Leandro Ariel Suarez: Bueno, hoy nos toca. Nos toca ver lo rezagado que era la parte de pende sting que no pudimos dar la semana pasada
Leandro Ariel Suarez: que habíamos hecho una.
Leandro Ariel Suarez: Habíamos vislumbrado un poco lo que lo que era. Habíamos visto un poco de
Leandro Ariel Suarez: tema de red. Team. Gluten: Bueno, de British and Simulation, las etapas del pet test. No sé si ya si la llegamos a ver.
Leandro Ariel Suarez: pero no me acuerdo, pero hoy lo vamos a ver bastante bien en detalle. Así que.
Leandro Ariel Suarez: bueno, vamos vamos a ir a arrancando.
Leandro Ariel Suarez: Y en cuanto a lo que es el pendexting. Hay Hay varias formas de corroborar el funcionamiento correcto de un sistema. Una de ellas es lo que conocemos como la verificación formal.
Leandro Ariel Suarez: La verificación formal es una manera que tenemos de comprobar matemáticamente que un sistema cumple con las restricciones que nosotros le imponemos. ¿no? Entonces
Leandro Ariel Suarez: esto es el clásico de bueno, voy comprobando. Tengo una hipótesis. La prevención es una hipótesis sobre el estado de que está en el sistema. Por ejemplo, el Estado. El sistema está en un Estado seguro.
Leandro Ariel Suarez: ejecuta la verificación y las post condiciones son el resultado de aplicar las operaciones sistema a un imputado.
Leandro Ariel Suarez: Y con eso, digamos.
Leandro Ariel Suarez: corroboramos que las post condiciones cumplen lo que nosotros pedimos que se debía dar. Acá Esto se dedica más a probar matemáticamente que un sistema dice hace lo que dice hacer.
Leandro Ariel Suarez: Obviamente es súper compleja. Estamos hablando de de una prueba matemática que ya con un par de variables, con un par de operaciones, es complejo de seguir. O sea, hay que mapear todas las posibilidades, las precondiciones, ver cómo interactúan cada 1 de los componentes. Si es un sistema complejo, ¿cómo interactúa cada 1 de los componentes entre sí.
Leandro Ariel Suarez: Y bueno, o sea que se pueda hacer, se puede hacer. Es muy costoso, es extenso.
Leandro Ariel Suarez: a veces termina siendo impráctico, porque imagínense un sistema como los que hoy trabajamos.
Leandro Ariel Suarez: capaz, que te lleva más tiempo hacer la verificación formal que hacer el sistema o que hacer un nuevo sistema.
Leandro Ariel Suarez: Y bueno, más todavía, cuando el sistema evoluciona tan rápido, ¿no? O sea, los sistemas están todo el tiempo cambiando. No solo cambian los requerimientos, sino que efectivamente cambian los sistemas. Entonces, bueno, imagínense que antes de terminar la verificación formal ya quedó obsoleto y tenemos que hacer otra.
Leandro Ariel Suarez: Bueno, esto es una una de las maneras. Tenemos de ir verificando.
Leandro Ariel Suarez: Quizás lo
Leandro Ariel Suarez: son, como, digamos, las viejas pruebas de escritorio no que 1 decía. Bueno, en este cuando probás alguna función, quizás es un poco más realizable. Bueno, yo le paso este input, y este otro input en su otro momento me va a dar esto Si yo le paso esto. ¿y qué pasa si le pasó a nulo? Bueno, ahí es como
Leandro Ariel Suarez: lo más realizable. Después, a la hora de probar un sistema
Leandro Ariel Suarez: se vuelve medio medio práctico. No.
Leandro Ariel Suarez: Otra de las posibilidades que tenemos es la de verificar que a través de una prueba de Pentextil.
Leandro Ariel Suarez: No estoy viendo el chat por las dudas si alguno manda algo y es importante o tiene una duda. Por favor, prenda del mic somos poquitos. Ya somos siempre lo mismo, Así que
Leandro Ariel Suarez: les pido que que me avisen
Leandro Ariel Suarez: lo que es el penetration test o prueba de penetración que no queda muy bien. Pero bueno, es otra forma mucho más económica, mucho más eficiente de poder probar el el sistema. No.
Leandro Ariel Suarez: Esto es, como le dije, es importante porque porque porque si tiene evoluciona rápido, entonces 1 puede incluso probar ciertas áreas del sistema, ciertos componentes, quizás los más críticos, y después enfocarse en los menos críticos.
Leandro Ariel Suarez: Y de esa forma se va a variar mucho más rápido, mucho más simple.
NICOLÁS CANZONIERI: Perdón.
Leandro Ariel Suarez: Y sí.
NICOLÁS CANZONIERI: Es una punta. Ahora estamos viendo lo que había quedado en la diapositiva anterior sobre el Pent Text, o
NICOLÁS CANZONIERI: o eso.
Leandro Ariel Suarez: Claro, sí.
NICOLÁS CANZONIERI: No.
Leandro Ariel Suarez: O sea, la clase pasada. Tenía pensado dar esta clase, pero estaban todos. Ya estamos ya cerca de.
NICOLÁS CANZONIERI: Había hecho tarde.
Leandro Ariel Suarez: Hecho tarde y me pidieron verlo hoy, siguiendo lo estamos en Nueva.
NICOLÁS CANZONIERI: Okay? Bueno.
Leandro Ariel Suarez: Igual a ver esto de la segunda parte entra todo en el parcial, así que es lo mismo que lo veamos hoy o la semana pasada.
Leandro Ariel Suarez: Bueno, también está bien con eso o alguna duda más.
NICOLÁS CANZONIERI: Sí, era eso.
Leandro Ariel Suarez: Bien, no están subidas las de apoyo. Si quieren, las puedo habilitar. Ahora, sé que a algunos les les resulta más fácil
Leandro Ariel Suarez: perdón que todavía no estoy acostumbrado a hacer eso
Leandro Ariel Suarez: y ya si quieren, les subo la la protección de datos
Leandro Ariel Suarez: listo, ya las tendrían que tener disponibles.
Leandro Ariel Suarez: Bueno, es importante. Esto no es así un corolario, sino que va a entrar en el parcial, ¿no? Así que está? Bueno también que
Leandro Ariel Suarez: que si tienen dudas, lo que sea, me pregunten, bueno.
Leandro Ariel Suarez: no, el El El penteti no pentetion testing es
Leandro Ariel Suarez: lo que digamos lo lo que parte de la premisa de que ya de que existen vulnerabilidades, o sea.
Leandro Ariel Suarez: 1 en el la pre condición dice, bueno, hipótesis sobre todo el sistema y que existe una vulnerabilidad. Ya partimos previendo de que hay una vulnerabilidad o asumiendo que hay una vulnerabilidad y lo que se trata en la ejecución, es probable que existen esas vulnerabilidades, o existe esa vulnerabilidad.
Leandro Ariel Suarez: o existe ese vector de ataque.
Leandro Ariel Suarez: Y, bueno, de esa forma, si eso se cumple, las condiciones que el sistema está comprometido o que el sistema no está comprometido si no se oiga. El sistema no está comprometido bajo las condiciones de esa prueba.
Leandro Ariel Suarez: porque no significa que el sistema no esté comprometido. Era lo que hablábamos al principio. Que no te haya salido. El Xs no significa que igualmente no sea, no esté sujeto a un ataque, no haya otro vector de ataque o no haya otros vectores.
Leandro Ariel Suarez: En
Leandro Ariel Suarez: entonces, esto es muy distinto a la verificación formal poco la verificación formal podés demostrar matemáticas puramente de que el sistema no
Leandro Ariel Suarez: no no es inseguro si quisieras probar la seguridad o que va a dar cierta cierto resultado con ciertas condiciones.
Leandro Ariel Suarez: Acá No, Acá Como les dije, es mucho más económico, mucho más simple y eficiente probarlo de esta forma. Y es lo que hacen las empresas.
Leandro Ariel Suarez: No dejamos de hablar de un de un contexto, de una organización, ya sea una organización muy grande, una P y M E fuera.
Leandro Ariel Suarez: entonces no encontrar nada. O sea, que la posconición sea, no encontré esto. No, no se dio la hipótesis no significa que no haya alguna falla, no haya alguna inseguridad.
Leandro Ariel Suarez: Entonces, bueno, es un poco lo lo que tratamosty de llevar el el sistema a un Estado seguro a un Estado inseguro?
Leandro Ariel Suarez: Bueno, ¿qué similitudes tenemos entre ambas? Las 2, tratan de probar la la existencia de vulnerabilidades.
Leandro Ariel Suarez: Bueno, lo que le dije. La prueba de penetración no no prueba la ausencia de estas vulnerabilidades. La verificación formal si lo prueba, pero para eso tenemos que incluir todos los factores posibles, factores externos.
Leandro Ariel Suarez: En
Leandro Ariel Suarez: En la práctica, se prueba docencia, unidades en determinado algoritmo programa ambiente, todo lo que decía en algún en algún componente del sistema y no y no en todo el sistema.
Leandro Ariel Suarez: o sea, se ignoran algunas cosas. Por ejemplo, la instalación, el uso, algunas condiciones de de donde está el sistema, en qué Estado está en donde está instalado. No sé que no
Leandro Ariel Suarez: que 1 no pueda instalarlo en otro sistema operativo de distintas cuestiones que van a ser de el tipo de sistema, cómo se usa y demás.
Leandro Ariel Suarez: En es un poco lo que decía distra que decía que el testing
Leandro Ariel Suarez: puede mostrar la presencia de Bugs o de vulnerabilidades, en nuestro caso, del sistema, pero no prueba la ausencia. O sea, eso es lo que se ha distrae y van concordancia con lo que estamos viendo. Acá
Leandro Ariel Suarez: Bueno, seguimos
Leandro Ariel Suarez: bueno, los objetivos es probar básicamente la eficacia de un sistema de los controles de seguridad, de un sistema
Leandro Ariel Suarez: Ahí tenemos ahí en trata la parte de ética del hacking, de ir contra. Tenemos que ir contra política de seguridad de base. Generalmente por eso hay un equipo designado para hacer esto, un equipo que sabe de seguridad que tiene en cuenta las implicancias.
Leandro Ariel Suarez: entonces tratamos de violar esa política de seguridad que ya existe
Leandro Ariel Suarez: y tenemos que simular ser un atacante, Entonces, por consiguiente, tenemos que adoptar un comportamiento ético al no robarme datos de clientes. Si hubiera alguna exposición de datos, no hacer compras en en personal de otra persona. O sea.
Leandro Ariel Suarez: eso son cosas que hay que tener cuidado cuando 1 está elaborando con este tipo de de pruebas con la crediticidad de estas pruebas, no
Leandro Ariel Suarez: en Y está bueno también
Leandro Ariel Suarez: que esto lo lo haga Alguien que no haya estado no haya intervenido en la construcción del sistema más o menos lo que pasa con los cubanos.
Leandro Ariel Suarez: Alguien desarrolla el sistema, el programador, lo que sea, obviamente lo prueban. Hacen. Prueba de iteración, hacen regresiones, hacen pruebas unitarias y después lo agarra un kuwai y trata de romperlo. O sea, trata de pasarle inputs que no van trata de ver qué pasa si hace clic en al lado. Si ve arrastra esto para allá
Leandro Ariel Suarez: y cómo cómo se recupera de esos comportamientos más worder el sistema?
Leandro Ariel Suarez: Entonces, bueno, no, no, obviamente que no. No se reemplaza a al buen diseño y la implementación, Digamos, o sea, tiene que estar de base y tiene que ser un requerimiento de del sistema.
Leandro Ariel Suarez: Así que, bueno.
Leandro Ariel Suarez: la metodología informal es la que vimos la clase pasada, o sea, para repasarla así rápido. Es que bueno Si lo vimos ahora, me acuerdo, preparábamos. Veíamos que era lo que íbamos a hacer. ¿qué alcance tenía con qué tiempo contábamos para la prueba cuál era el propósito.
Leandro Ariel Suarez: sobre todo toda la preparación. Una vez que teníamos esa preparación, Armábamos el plan de ataque con eso. Con esa premisa.
Leandro Ariel Suarez: definíamos qué herramientas íbamos a utilizar donde iba a estar ubicado. Bueno, después se seleccionaba el equipo que iba a estar a cargo de esa prueba, identificamos a los que iban a participar, a los que iban a estar al tanto también
Leandro Ariel Suarez: de de que iba a ejecutarse esta prueba. Muchas veces dijimos que no se avisaba esto del lover line
Leandro Ariel Suarez: que nos avisaba a los equipos que trabajan, dicho a los desarrolladores, los equipos operativos, nos avisaba a veces de que si iba a ser un prendextin.
Leandro Ariel Suarez: entonces bueno, ahí también se se decide eso, definimos el objetivo
Leandro Ariel Suarez: que el objetivo era ver, bueno, se llevó, el objetivo, no se llegó, se llevó, se logró con éxito, el objetivo no se logró con éxito objetivo. Había una condición que determinaba si tuvo éxito o no.
Leandro Ariel Suarez: y después ya pasamos al ataque, logramos, logramos, logramos el objetivo o se vence el tiempo que habíamos definido, entonces listo, se termina la prueba. Se concluye que con esa prueba si no se tuvo éxito? Bueno, esa prueba determinó que no se comprometía el sistema. Ya
Leandro Ariel Suarez: como esto era cíclico, como en casi todos los procesos de seguridad se
Leandro Ariel Suarez: se vuelven a a incorporar los hallazgos al ciclo y se toman decisiones y conclusiones y decisiones. Se avanza, no se avanza. Se sigue haciendo pruebas. Si se hubieran hallado, ha hecho hallazgos, se agarran esos hallazgos y se tratan de encadenar con con otras pruebas. Bueno.
Leandro Ariel Suarez: ahí lo que dice el El éxito de una de penetración proviene de la necia y los hallazgos. De esta forma por podemos detectar problemas recurrentes o frecuentes e ir corrigiendo sistemáticamente esta estos problemas. Generalmente, si tenés una vulnerabilidad, eso
Leandro Ariel Suarez: tiene algún patrón de comportamiento. Entonces, bueno, a veces se desencadena con otras vulnerabilidades. A veces, esa misma vulnerabilidad está en distintos componentes del sistema, porque no sé, se desarrolló de la misma forma o se utilizó una dependencia que
Leandro Ariel Suarez: que te permite hacer lo mismo en en distintas partes del sistema. Entonces, bueno, naturalmente, es vulnerable en cada 1 de estos apartados del sistema.
Leandro Ariel Suarez: Bueno, seguimos, pues
Leandro Ariel Suarez: tenemos lo que es la la metodología de hipótesis es falla. No, esto es en lo que se basa el Brent. Primero recolectamos información para entender el sistema para ver cómo funciona
Leandro Ariel Suarez: después? Hablamos la hipótesis. Esto que estoy contando es como la parte más formal de cómo se lleva a cabo el pendexting. Si bien no es que se se respeta al detalle todo esto, pero sí es una estructura de como debiera funcionar a grandes rasgos un pentecting.
Leandro Ariel Suarez: entonces recolectamos el sistema. No lo integramos en nuestro conocimiento hasta base de conocimiento, armamos una hipótesis.
Leandro Ariel Suarez: por ejemplo, que existe alguna vulnerabilidad concreta. No sé, asumo que el sistema usa credenciales a Dinamis o root Root.
Leandro Ariel Suarez: Listo. Bueno, esa es mi hipótesis. Otro ejemplo asumo que el sistema usa una tecnología que yo vi que tiene vulnerabilidades. El C B e
Leandro Ariel Suarez: número tanto tanto tanto este con este. Con este server Yo puedo pasarle este body en una request, y no sé,
Leandro Ariel Suarez: hace. Me expone alguna vulnerabilidad. Puedo ser inyección de código, Puedo hacer ejecución remota de código. Bueno, o sea, es exploriteable de alguna forma, de alguna manera que ya se conoce y ya fue registrada
Leandro Ariel Suarez: Y una vez que tomo esa hipótesis, paso la prueba, o sea, el trato de encontrar la forma de atacar un sistema, de comprobar esa hipótesis.
Leandro Ariel Suarez: Luego se generalizan o se generalizan los patrones de lo que hablaba. Se empiezan a hallar quizás vulnerabilidades de de otro tipo Si yo empiezo a encadenar esta vulnerabilidad con otra a ver hasta dónde puedo llegar.
Leandro Ariel Suarez: Obviamente tiene que estar alineado con el objetivo. No me tengo que correr del objetivo que habíamos seteado, ¿no?
Leandro Ariel Suarez: Y bueno, hasta que se termina el tiempo, generalmente, o sea, casi todos los vendes van por tiempo, termina de tiempo igual. He visto yo conté toda esta vulnerabilidad. Puede haber más, Puede haber más, pero el tiempo el alcance de tiempo en el que yo me terminé. Encontré todo esto.
Leandro Ariel Suarez: Naturalmente. Después se propone la eliminación de esas vulnerabilidades y 1 como pen dester.
Leandro Ariel Suarez: O sea, no es solo así, Te contestas a una idea, sino que 1 tiene que proponer. Bueno, y para corregirla, la mejor forma es esta, porque si 1 sabe que eso está mal, también sabe cómo corregirlo o qué proponer. A veces no se tiene la solución concreta, no
Leandro Ariel Suarez: sobre todo con las vulnerabilidades que son muy nuevas. Pero, bueno, hay gente que se dedica a, por ejemplo, para los C V, y eso generalmente se se dedican a a mostrar como remediar. A veces es tan fácil como gradear una una versión de una dependencia y a veces no. A veces te dicen más general
Leandro Ariel Suarez: en lo que es el informe del Pen del pentetil más general te dice, mira, bueno, esto lo haces manejando bien. La autorización es como un poco más
Leandro Ariel Suarez: abstracto, digamos.
Leandro Ariel Suarez: pero generalmente se suele dar una recomendación. No es obligatorio, como dice ahí es opcional, pero se suele hacer.
Leandro Ariel Suarez: Bueno, hasta acá alguna duda, porque si no vamos yendo punto por punto.
JOAQUÍN NICOLÁS YULÁN LUCIOLI: Sí, Sí, sigamos.
MARTÍN GALLARDO BERTUZZI: Profe, le hago una consulta en la parte generalización, entonces básicamente se agarra todas las pruebas que se hizo y más o menos se va poniendo. Bueno, más o menos en estas pruebas, pasa a otra cosa y se va notando.
Leandro Ariel Suarez: Ahora vamos a ver la generalización en detalle. O sea, vamos a.
MARTÍN GALLARDO BERTUZZI: La confección.
Leandro Ariel Suarez: Pero sí, o sea, ahí la generalización. Uno trata de no ir anotando a esta es una realidad nacional, sino tratar de empezar a como conectar puntos a mira esta vulnerabilidad. Y si tiene esta manualidad entonces capaz que
Leandro Ariel Suarez: pudo hacer esto otro y encontrar otra unidad. Y otro vector.
MARTÍN GALLARDO BERTUZZI: Un gran.
Leandro Ariel Suarez: Tratas de lograr hacer el mayor.
MARTÍN GALLARDO BERTUZZI: No por.
Leandro Ariel Suarez: Imprevisible.
MARTÍN GALLARDO BERTUZZI: Claro.
Leandro Ariel Suarez: Cómo.
MARTÍN GALLARDO BERTUZZI: De ir conectando puntos, Digamos claro.
Leandro Ariel Suarez: Claro y tratar vos tú como tú.
Leandro Ariel Suarez: Tu función, digamos como Pentéster, o como atacante ofensivo es tratar de encontrar la mayor cantidad de de vulnerabilidades o y fingir el mayor daño entre comillas, que no es un daño
Leandro Ariel Suarez: para poder que para para poder darle ese insight al al equipo que te contrató a la empresa que te contrató. Si sos el de la misma empresa a tu misma empresa y que pueda corregir todo eso, porque eso, si no es superficie de ataque para cualquier atacante.
MARTÍN GALLARDO BERTUZZI: Profe, tú porfa. 1 000 Gracias.
Leandro Ariel Suarez: Bueno esto, esta metodología es importante que la súper importante que la entiendan y la sepan
Leandro Ariel Suarez: es como la es la base de que hoy se usa para para testear, no si en algún momento aspira a estar en algún equipo más de red, Team o un equipo de Appsex.
Leandro Ariel Suarez: incluso Infra Sek. También es es importante que esto lo lo entiendan. Y bueno, va a ser un poco lo que se va a usar como como metodología de trabajo
Leandro Ariel Suarez: que para cualquier sistema mediano o grande.
Leandro Ariel Suarez: hoy se exige que tengan, digamos, alguna especie de pantesting.
Leandro Ariel Suarez: sobre todo en los componentes core de los sistemas o de las empresas sistemas core Se Se pide que pasen con un bettesting y que no tengan vulnerabilidades críticas o o altas, que eso, bueno, también está definido por los mismos C, D, no.
Leandro Ariel Suarez: Por eso la organización está mitre. Es súper importante en
Leandro Ariel Suarez: puesto que les decía: a veces se contrata un proveedor que lo hace y a veces, si la empresa es suficientemente madura y grande, se suele hacer internamente. No se tiene gente experta que pueda hacerlo.
Leandro Ariel Suarez: Bueno, a veces no se logra aprobar esta hipótesis y lo que decía no, no.
Leandro Ariel Suarez: no, No es necesario que se cumpla esa hipótesis para determinar de que no existe perdón de que no se cumpla la hipótesis para determinar que no existen vulnerabilidades, a veces en una misma
Leandro Ariel Suarez: en el mismo que tetis se encuentran en otra buena idea que no estaban asociadas, pero que está bueno informarlas o relevarlas. Y sí, Che
Leandro Ariel Suarez: no está bien. No era el objetivo de encontrar esto, pero me encontré yo que estás poniendo datos. Y en un txt que se puede llegar con desde el browser de cualquier usuario tipo. Va a barra. No sé, info, punto Txt: y está disponible. Ahí están todos los datos de tarjeta de la persona.
Leandro Ariel Suarez: dijo, bueno, está bien. Mi objetivo era probar que la autenticación sea buena, pero si encontré eso lo tengo que informar claramente más allá de de la parte del objetivo. ¿no?
Leandro Ariel Suarez: Bueno, pasamos entonces a recolección de información.
Leandro Ariel Suarez: Acá Lo importante es armar un modelo del sistema y sus partes. Esto de empezar a interiorizarse con con el con el sistema, porque, bueno, 1 tiene que saber no de esa forma sabe donde tiene que poner el ojo, sabe donde tiene que pinchar. Entonces, bueno, es es necesario conocer el sistema.
Leandro Ariel Suarez: A veces se pueden ir buscando discrepancias. Por ejemplo.
Leandro Ariel Suarez: cuando el sistema evolucione y a veces la documentación no refleja esa evolución. Entonces
Leandro Ariel Suarez: la documentación dice que se comporta una forma, pero no ya no se comporta de esa misma forma. Entonces, bueno, ahí quizá puede haber un punto de entrada para
Leandro Ariel Suarez: para vulnerar algo: las interfaces, las conexiones con sistemas externos con los proveedores, las conexiones de 3 sistemas mismos.
Leandro Ariel Suarez: No sé la las conexiones con base de datos y esas cuestiones también está bueno poner el ojo ahí
Leandro Ariel Suarez: y, bueno, después hay vulnerabilidades conocidas genéricas que son que pueden ser compatibles con el sistema.
Leandro Ariel Suarez: Esto que les decía, yo sé que el sistema usa cierta tecnología. Bueno, voy a ver si las vulnerabilidades que están reportadas para esa tecnología se pueden explotar o no.
Leandro Ariel Suarez: En.
Leandro Ariel Suarez: Naturalmente, hay que apoyarse en la documentación. En cuanto a mayor documentación, hay mejor, porque podemos tener un insight mucho más
Leandro Ariel Suarez: más claro del sistema
Leandro Ariel Suarez: con este Con este asterisco de Che y las discrepancias. Bueno, incluso con ese info podemos detectar estas discrepancias
Leandro Ariel Suarez: probando el sistema y viendo si coincide con lo que dice la documentación.
Leandro Ariel Suarez: también está bueno fijarse en las partes que no están que no están tan documentadas, donde hay inconsistencias donde no hay tanto detalle ahí. Bueno, generalmente.
Leandro Ariel Suarez: quizás se pudo haber tomado alguna decisión medio cuestionable. Entonces, bueno, ahí quizás hay otra por posible puerta de entrada?
Leandro Ariel Suarez: Bueno, también hay hay que chequear, ver el manejo, cómo maneja los privilegios, cómo maneja las distintas cuentas y los usuarios.
Leandro Ariel Suarez: si podría llegar a enumerar usuarios, si podría haber, si, si si hay cuentas con super con superviso con superádming
Leandro Ariel Suarez: Bueno, y tratar de de ver si puedo llegar a vulnerar alguna de esas cuentas. Como el señor ideal no
Leandro Ariel Suarez: son los que las cuentas de superádming son los que tienen el mayor
Leandro Ariel Suarez: la mayor posibilidad de entrar en un sistema, porque generalmente no tienen, No están limitados a nada
Leandro Ariel Suarez: y también hay cuentas huérfanas o con exceso de permisos que también vale la pena poner el ojo ahí. A ver si no se puede
Leandro Ariel Suarez: hacer algún exploid a través de eso?
Leandro Ariel Suarez: Bueno, nada lo que le decía también
Leandro Ariel Suarez: ver las tecnologías, ver el tema de los usuarios, ver en qué servidores está corriendo ver en configuración de red.
Leandro Ariel Suarez: Es un poco todo lo que lo que podemos
Leandro Ariel Suarez: extraer del sistema antes de empezar la prueba
Leandro Ariel Suarez: bueno y punto de partida. O sea.
Leandro Ariel Suarez: tenemos que identificarnos la información con la que cuenta el equipo, o sea, se puede empezar a armar punto de partida desde distintos niveles de información con las que cuenta el supuesto atacante.
Leandro Ariel Suarez: Hay punto de partida donde arrancar con? Bueno, soy un atacante externo sin conocimiento del sistema, o soy un atacante externo, pero tengo conocimiento del sistema o soy un atacante y tengo acceso al sistema. Si ya me dieron usuario y contraseña, entonces puedo ahí tener más posibilidades.
Leandro Ariel Suarez: Entonces, a veces, dependiendo el tipo de pruebas. Algunos niveles no son tan relevantes generalmente durante el diseño. Se ignora el primer nivel y el sistema con registros abiertos también se ignora el segundo nivel, no
Leandro Ariel Suarez: pasando a lo que es la etapa de hipótesis. Bueno, acá va a ser todo lo que conocemos. Tenemos que tratar de encontrar combinaciones que expongan la expongan vulnerabilidad. Entonces ahí buscamos inconsistencias, examinamos las políticas, examinamos los procedimientos, buscamos inconsistencias.
Leandro Ariel Suarez: examinamos las implementaciones.
Leandro Ariel Suarez: Generalmente hay vulnerabilidades conocidas sobre lo existente
Leandro Ariel Suarez: y que esto de que los procedimientos muchas veces no se cumplen, está, pero no se cumple es inconsistencia de las políticas y los distintos mecanismos. Las tecnologías que se usan para implementar esas políticas bueno
Leandro Ariel Suarez: y
Leandro Ariel Suarez: se pueden utilizar modelos de de vulnerabilidades. Realizar vulnerabilidad conocida, como le dije, manuales. Acá. Es un poco con todo lo que tenemos toda la información recabada tratar de de de encontrar estos puntos, estas puertas de entrada?
Leandro Ariel Suarez: Bueno, tenemos que llegar también
Leandro Ariel Suarez: la posible seguridad en a P. I. S. No sé si me salté alguna vez.
Leandro Ariel Suarez: no las posibles seguridades que haya en las A, P I. No, Bueno, hablamos de de microservicios.
Leandro Ariel Suarez: Sabemos que ahí tenemos mucha interacción entre los distintos servicios y las Apis. Entonces, bueno, ahí podría llegar a a ver algo, O sea, imagínense que cuanto más servicios hay, más
Leandro Ariel Suarez: o más cajitas que yo pueda atacar, y, sobre todo, si esas cajitas no tienen una buena
Leandro Ariel Suarez: de una buena política de seguridad, o sea, o o o no sé, o cada cajita está a cargo de un equipo distinto. Hay probabilidad de que cada equipo no tenga la misma el mismo partidos de seguridad y si no hay una buena política, si no se baja una buena metodología de desarrollo podría llegar a haber ahí algún tipo de
Leandro Ariel Suarez: de diseño no tan robusto. Y bueno.
Leandro Ariel Suarez: podría ser una posibilidad, no el Suply Change, que bueno hoy es top 3
Leandro Ariel Suarez: en lo que sería la vulnerabilidades de de obas para aplicaciones web.
Leandro Ariel Suarez: Esto de Suply Change abarca todo lo que es dependencias vulnerables que hablamos. La clase pasada también abarca cuando se logran infiltrar en los en los flujos de continuos intereses Develoment, No.
Leandro Ariel Suarez: sobre todo cuando esos flujos incluyen también plugins o dependencias vulnerables que ejecutan ciertos chequeos
Leandro Ariel Suarez: también hay posibilidad de pocas confusion. No está acá. Lo digo yo que es cuando no sé si vieron ahora todo esto. N, P: m que pasó, o a veces hay ataques donde
Leandro Ariel Suarez: te dicen che meti. Esta dependencia es una dependencia que parece ser genuina, pero es otra. Entonces terminas bajando un malware o algo por el estilo, y termina afectando el sistema. Entonces todo eso también hay que hay que prestarle bastante.
JOAQUÍN NICOLÁS YULÁN LUCIOLI: Algo. Había escuchado de Npm, pero no sabía bien qué era.
Leandro Ariel Suarez: Sí en E. P. En. N, P. M, Últimamente están explotando bastante si quieren buscarlo
Leandro Ariel Suarez: generalmente con esto de la de las dependencias transitivas que afectan a una dependencia, entonces automáticamente, como no sé, 8 000 paquetes usan esa dependencia que fue afectada. ¿es esa dependencia la vas a tener en tu máquina. Porque en E. P. M. Te baja todo el árbol de dependencias
Leandro Ariel Suarez: y por es por consiguiente, tu aplicación o lo que sea sea vulnerable de por sí.
Leandro Ariel Suarez: Después fueron saliendo otros gestores de paquetes que
Leandro Ariel Suarez: ahora no me acuerdo, el nombre, pero es distinto y justamente lo que hace es evita bajarte lo que no se necesita, porque Npm te baja absolutamente todo. Entonces, aunque vos no lo necesites, si está definido en el package y son o en
Leandro Ariel Suarez: o en el lesbon te baja todo, y es como bueno, no a este este nuevo gestor. Lo vi muy por arriba. No, tampoco digo que los hayan usado ya pero medio que tenía un poco más de criterio a la hora de ver qué es lo que te baja y qué no.
Leandro Ariel Suarez: Pero bueno, no por algo su Black change, que cuando yo empecé a trabajar ni se hablaba hoy paso a ser top 3 en el top Ten de Awards, y eso es bastante bastante crítico.
Leandro Ariel Suarez: Bueno, después avanzando. Tenemos lo que es el rap se arranca en Applications protection que a veces pueden estar mal implementados.
Leandro Ariel Suarez: que es el Rasp.
Leandro Ariel Suarez: Yo, La verdad es que no, no vi porque no trabajo tanto a nivel de infra, pero sí sé que son herramientas que controlan los binarios del del sistema para ver que no cambien durante la ejecución.
Leandro Ariel Suarez: Entonces, de esa forma. Si hay algún explor algún malwa dando vueltas que quiere intentar modificar o o reemplazar algún binario automáticamente, eso está controlando. Y si pasa eso puede llegar a tirar abajo el sistema o, bueno, hacer alguna alerta o algún tipo de medida de seguridad.
Leandro Ariel Suarez: Después, también podemos verificar la parte de federación. No, a veces
Leandro Ariel Suarez: están se implementan protocolos como, por ejemplo, el levauch para Google o para otro tipo de de integraciones. Muchas veces las empresas lo pueden llegar implementar mal
Leandro Ariel Suarez: y como son protocolos abiertos y de muchos años, ya que
Leandro Ariel Suarez: Bueno, tienen sus sus cosas. No imagínense, los los vienen atacando de desde que se instauraron más o menos. Entonces, bueno, hay distintos vectores de ataque. Y si las empresas no tienen en cuenta ciertas cuestiones, podrían llegar a ser vulnerables.
Leandro Ariel Suarez: Mi también se descubren, no todo el tiempo, pero andando, se descubren algunas vulnerabilidad esos protocolos. No recuerdo el caso de auxiro que
Leandro Ariel Suarez: recuerdo que 1 de un compañero mío de la facultad. En su momento, Uruguay lo había descubierto una vulneraria, una vulnerabilidad a un siro se la reportó, y bueno, después terminaron corrigiéndola y lo terminaron invitando a
Leandro Ariel Suarez: a estas convenciones de seguridad como la E, C, o P, A, R, T y demás.
Leandro Ariel Suarez: y nada o sea poco malo que tipo este protocolo. Los 2 son todo el mundo, un montón de de profesionales, y nadie lo había visto y pide la Facultad medio que boludeando lo encontró, lo reportó Y ¡ay, sí, y era bastante crítico. Ahora no me acuerdo. Bien, la vulnerabilidad como era. Pero
Leandro Ariel Suarez: pero me acuerdo que fue groso en su momento.
Leandro Ariel Suarez: Y
Leandro Ariel Suarez: Y después, bueno, los en Off Live, los software que ya están fuera de soporte, ya generalmente no tienen actualizaciones de seguridad, no están actualizadas, muchas veces no están, No se tienen al pendiente de qué se está haciendo con eso? Entonces? No
Leandro Ariel Suarez: ahí con el ojo, Probablemente sea
Leandro Ariel Suarez: sea algo muy, ju muy jugoso a la hora de pentestear.
Leandro Ariel Suarez: Entonces, bueno, el resultado de todo esto va a ser obtener una lista de las posibles vulnerabilidades que nosotros asumimos, que tiene el sistema.
Leandro Ariel Suarez: Con eso vamos a pasar a priorizar a priorizar cada una de estas de estas vulnerabilidades según el objetivo que tenemos nosotros y también según el nivel de acceso que tenemos de la Pre en la prueba. ¿no?
Leandro Ariel Suarez: Entonces, una vez está priorizado, definimos cómo vamos a tratar de probar eso.
Leandro Ariel Suarez: entonces la mejor manera es analizando la documentación
Leandro Ariel Suarez: y viendo el comportamiento, No, A veces lo podemos hacer de esa forma. Pero generalmente lo que suele se suele hacer en un buen destino es tratar de explotar eso con estabilidad, porque porque de esa forma decimos, mira, yo
Leandro Ariel Suarez: yo sé que esta moneda está Y aparte de acá la exploté, lo logré, y ahí es donde se habla de las box de en plan testing que es Che. Yo pruebo. Con esto pruebo que esta humanidad existe, pruebo, la existencia haciendo esta este explotando esto.
Leandro Ariel Suarez: Entonces bueno, ahí podemos empezar a diseñar el test. Y
Leandro Ariel Suarez: bueno, acá habla de que es intentar explotar. Es el último recurso, porque
Leandro Ariel Suarez: y ese menos eficiente? Bueno, porque porque hay que que ir y, evidentemente, lograr hacer un sployd como lo haría un atacante.
Leandro Ariel Suarez: Hay una excepción, que es el bioding que ahora lo vamos a ver. Pero bueno.
Leandro Ariel Suarez: como que en general, hoy por hoy está tomado, está asumido de que para demostrar una vulnerabilidad hay que tratar de explotarla
Leandro Ariel Suarez: con todas las consideraciones que hay que tener, sobre todo trabajando en un sistema que hasta productivo, no. Por esto volvemos con la herética al hacking.
Leandro Ariel Suarez: tener mucho cuidado cuando estamos explotándonos. No se trata de, ¡Ay, sí, mirá. Voy a probar que tiene esta vulnerabilidad, porque
Leandro Ariel Suarez: si el sistema está en un estado, o sea, puede pasar un estado inseguro. Y podemos exponer datos. Podemos romper el sistema, tirar abajo la aplicación, un montón de cosas. Entonces a
Leandro Ariel Suarez: vamos a a quizás atentar con la con con la confidencialidad derivada o disponibilidad del del sistema.
Leandro Ariel Suarez: Entonces lo primero que tenemos que hacer es resguardar los datos, o sea.
Leandro Ariel Suarez: acá estamos, me había olvidado de pasar la la V, P, T, o sea, cuando diseñamos el test.
Leandro Ariel Suarez: tenemos que evitar de que sea le o sea, hacerlo lo menos intrusivo posible. Entonces algunas de estas vulnerabilidades podrían llegar a denegar el servicio del sistema y lo que le decía atentar contra el Sida no Confidenciality Taterity o bailarín.
Leandro Ariel Suarez: Entonces trataríamos en un proceso normal de resguardar los datos
Leandro Ariel Suarez: y documentar todo para poder luego detectar esa vulnerabilidad y después tratar de detectarla.
Leandro Ariel Suarez: Acá ustedes dirán, no, Pero bueno, no pasa nada. Aquello. Lo prueba una mente controlado. Bueno.
Leandro Ariel Suarez: recuerden, Chernóbil, por ejemplo, era un caso controlado. Lo no sé si si conocen el caso, pero básicamente lo que quisieron hacer era probar
Leandro Ariel Suarez: hacer una prueba de que de que el core o el núcleo, si no me equivoco, tampoco soy experto, pero me parece de eurovisión probable que el núcleo, como funcionaba en un supuesto escenario de sin energía
Leandro Ariel Suarez: y ver, bueno, y la idea es que el caso estaba bien controlado, o sea, lo iban a hacer de forma. Ya habían diseñado la prueba. Van a hacer todo de forma lo más controlado posible y qué pasó terminó flotando el reactor y todo lo que lo que sabemos, espero que sepan que es lo que pasa en Charly. Pero bueno.
Leandro Ariel Suarez: si no lo voy a eso llevado el caso no de física nuclear, de un montón de cuestiones.
Leandro Ariel Suarez: He visto también en la oficina algun alguno que recién Empieza a ver a meterse con seguridad y dices ay, qué Bueno, qué sé yo corre en un N Map, que es un es un
Leandro Ariel Suarez: un programita que corre Linux, que
Leandro Ariel Suarez: si lo buscan, está incluso en en Matrix.
Leandro Ariel Suarez: Cuando arranca la Peli Trinity, está corriendo un nenemap en la red. Y lo que hace el N Map es como que escanea todos los los las interfaces, todos los puertos. Y es como que hace una topología de la red y se fija el tipo te dice. Bueno, esto está abierto. Esto no. Esto recibe. Esto se conecta con esto. Es como que
Leandro Ariel Suarez: hace como un Discovery de toda la red.
Leandro Ariel Suarez: Y he visto a gente que ha corrido en el map y ha tirado abajo en su momento la red de la oficina.
Leandro Ariel Suarez: con todo lo que eso implica. No, No suelo dejar sin laburo en ese momento. Hasta que se recupere la red a la gente que está trabajando ahí, si no que a veces, bueno.
Leandro Ariel Suarez: se puede afectar a la disponibilidad de algunos sistemas.
Leandro Ariel Suarez: Entonces, bueno, volviendo la prueba tiene que ser repetible y conclusiva esto porque porque si funciona una sola vez y después no lo puedo replicar. Es como que bueno
Leandro Ariel Suarez: fue algo esporádico, o sea capaz, que no, no, no concluye que hay una vulnerabilidad, O sea, la prueba tiene que ser repetible y conclusiva. Repetir. Significa que, o sea, si esto lo puedo hacer, yo naturalmente lo puedo hacer un atacante.
Leandro Ariel Suarez: Bueno, claro, estoy quedando a ver si había alguna pregunta.
Leandro Ariel Suarez: El pívot inéstorga
Leandro Ariel Suarez: a veces la existencia de de una vulnerabilidad nos provee más información. Esto es lo que les hablaba de Che. Bueno, yo empiezo a encadenar más
Leandro Ariel Suarez: una una vulnerabilidad con otra, empiezo cada vez a ganar más y más posibilidades.
Leandro Ariel Suarez: Entonces puedo continuar atacando. Puede ofrecer más daño.
Leandro Ariel Suarez: Y,
Leandro Ariel Suarez: por ejemplo, claro, hice el acceso al sistema operativo, se devuelve la fase de recolección de información. Bueno, a veces implica eso. No implica que Okay, si yo me metí a otro componente de sistema que no lo había visto bueno. Tengo que volver y recolectar datos de eso.
Leandro Ariel Suarez: Y después quizás diseñar algún tipo de otro de otra hipótesis y probar sobre ese nuevo acceso.
Leandro Ariel Suarez: O, bueno, por ejemplo, si se compromete el Firewall, después se puede, se puede empezar a continuar la red interna. No. Entonces volvemos al ciclo. Seguimos
Leandro Ariel Suarez: integrando los hallazgos y seguimos tratando de descubrir cosas nuevas.
Leandro Ariel Suarez: Y la generalización que es esto que preguntaba el compañero. A medida que vamos viendo que las pruebas son exitosas, emergen naturalmente patrones. Empezamos a conectar puntos de a mira. Esto se está dando muy seguido. Bueno, entonces tiene que haber algo por acá
Leandro Ariel Suarez: a veces 2 vulnerabilidades combinadas constituyen un problema grave.
Leandro Ariel Suarez: Por ejemplo, una cuenta de invitado habilitada, permite conexión remota y un buffer over flow local Nos permite derechos de administrador, Entonces, a través de una cuenta de invitado. ¿puedo lograr derechos o permisos de administrador?
Leandro Ariel Suarez: Entonces, bueno, nada ahí. Esa es la la mano del del Pet Tester y de poder identificar cosas y combinarlas
Leandro Ariel Suarez: o llegar a conclusiones un poco más avanzadas para decir ojo con esto, sí ojo con esta vulnerabilidad, porque es crítica. Esta otra no es tan crítica. Pero si las conectamos, podría llegar a haber un un daño importante al sistema o a los datos.
Leandro Ariel Suarez: Entonces, bueno, ahí esto es como esto es el jugo que se le saca. La prueba ¿no? Y termina. Generalmente todo en en un reporte del pen testing
Leandro Ariel Suarez: donde se ahí se detallan todas las modalidades encontradas y la lo que les decía si, la como se propone eliminarlo, No.
Leandro Ariel Suarez: por lo general se suelen incluir como recomendaciones, bueno
Leandro Ariel Suarez: o medio por estándar, no de de lo que es el reporte. No por esto de que quien ejecuta la prueba no suele ser el diseñador desarrollador. Entonces yo te puedo decir como pende este Che. Esto. Fíjate. Me parece que se puede hacer de esta forma. Pero vos como
Leandro Ariel Suarez: el dueño, digamos de de ese sistema, yo sé que termina decidiendo qué vas a hacer. No.
Leandro Ariel Suarez: Bueno, es importante que quede claro el contexto, detalles y mecanismos de explotación para poder corregir el sistema para poder impedir monitorear mientras tanto y ve y Du, y después no solo verificar si fue explotado, sino que después 1 pueda reproducir esa prueba. Quizás una vez que haya asfixiado y poder comprobar que ya no es vulnerable.
Leandro Ariel Suarez: ataca Todo bien.
Leandro Ariel Suarez: Quedó quedó claro medio, cada cada 1 de los pasos.
MARTÍN GALLARDO BERTUZZI: Sí, sí, por favor. Eso.
Leandro Ariel Suarez: Pues
Leandro Ariel Suarez: vamos a ir con algunos ejemplos. No me quiero de no me quiero detener demasiado en esto. Son ejemplos así anecdóticos que están buenos para ver todo cómo fue este todo este proceso
Leandro Ariel Suarez: cot como este. Esta metodología sirve, digamos, en distintas instancias.
Leandro Ariel Suarez: pero también, no, No quiero tampoco demorarme mucho, porque Tenem, tenemos que dar la clase D
Leandro Ariel Suarez: de protección de datos.
Leandro Ariel Suarez: Bueno, vamos a ver el ejemplo. Este del Michigan. Terminal System. Es un es un sistema operativo. Es usted, a mí, me parece viejo, me imagino ustedes.
Leandro Ariel Suarez: pero antes se usaban todavía se usan algunos. Me parece unos viejos menframes de los así. D, M por S. Y M: Es tan importantes porque se ocupa de armar todos estos mes que eran computadoras enormes que corrían
Leandro Ariel Suarez: corrían o sistemas o bueno, o sistemas operativos y arriba, aplicaciones generalmente aplicaciones bancarias, lo lo más conocido que
Leandro Ariel Suarez: y con este sistema operativo que corre en este mes, lo que querían probar era si se podía obtener acceso
Leandro Ariel Suarez: a estructuras de control que no debería permitirse.
Leandro Ariel Suarez: entonces el nivel inicial que tomaron fue una cuenta autorizada a nivel 3.
Leandro Ariel Suarez: Bueno, esta prueba contaba con la aprobación de los administradores, hayan sido partícipes de la prueba.
Leandro Ariel Suarez: Entonces vamos paso por paso lo que hicieron los los que estaban conduciendo la prueba.
Leandro Ariel Suarez: Paso 1: recolección de la información.
Leandro Ariel Suarez: Se aprendían los detalles del mecanismo de control sistema.
Leandro Ariel Suarez: lo que planteaba el el mecanismo de control era que al correr un programa la memoria, se dividían en segmentos
Leandro Ariel Suarez: entonces del segmento 0 al segmento 4 era del supervisor programa de sistema y estado. Estaban Esto estaba protegido por organismos Harvard, o sea que
Leandro Ariel Suarez: como que no se podía acceder ahí directamente.
Leandro Ariel Suarez: El segmento. Cinco era el área de trabajo de sistema, Entonces, información del proceso y cosas que utilizaba el sistema.
Leandro Ariel Suarez: El proceso no podía alterar esta información.
Leandro Ariel Suarez: Entonces, bueno, está incluido el nivel de de privilegio, pero si el proceso en sí no podía, no debería poder alterar esa información.
Leandro Ariel Suarez: Y después
Leandro Ariel Suarez: del cemento, 6 en adelante era información del proceso. Entonces el proceso, si acá podía modificar libremente esta zona. Ahí es donde se generalmente se asignaban variables y se se elaboraba, digamos, como era como el ají, digamos, de del proceso.
Leandro Ariel Suarez: el segmento 5. Si recuerdan el trabajo del sistema estaba protegido por sistema de protección de memoria virtual.
Leandro Ariel Suarez: Esto indicaba que el modo de el modo de sistema kernés del proceso pueda acceder en modo sistema carnet, el proceso pueda acceder, modificar antes y ejecutar funciones privilegiadas.
Leandro Ariel Suarez: pero en un modo usuario, o sea, alguien que está interactuando con el tema. El cemento 5 no se mapea y, por lo tanto, no lo puede acceder, digamos.
Leandro Ariel Suarez: o sea, el proceso corre en modo usuario, Naturalmente, y de ese modo usuario se hacen la system Colls para poder para poder hacer las distintas operaciones que se necesitan.
Leandro Ariel Suarez: esta system coll si corren en modo sistema, pero bueno, el modo usuario. Los naturalmente. Cuando 1 está interactuando con con un sistema operativo, no tiene que ha haber un existen coll, pero eso de una forma controlada.
Leandro Ariel Suarez: ¿qué implicaba la ejecución de un system coll? Bueno.
Leandro Ariel Suarez: el código del system Gold revisa los parámetros
Leandro Ariel Suarez: revisa que los punteros sean pertenezcan a zonas accesibles por el proceso, No.
Leandro Ariel Suarez: Y estos parámetros después se construían con una lista de direcciones en el segmento del usuario. Es el segmento que hablábamos, que estaba que se podía usar, digamos, por el proceso.
Leandro Ariel Suarez: y la lista de parámetros se pasaba como una división en un registro como dirección en un registro.
Leandro Ariel Suarez: Entonces, ¿qué pasaba si la dirección de un parámetro apuntaba la lista misma de parámetros.
Leandro Ariel Suarez: o sea, como que se apuntaba a sí misma. No, esto hacía, que.
Leandro Ariel Suarez: o sea, sin control, sin tener un control extra, o sea, sería posible que 1 existen. Escriba la dirección del parámetro después de haber pasado la validación.
Leandro Ariel Suarez: Si se puede controlar qué valor escribir técnicamente, podría escribir cualquier leer o escribir cualquier zona del segmento 5,
Leandro Ariel Suarez: que era el segmento que no se debería poder tocar.
Leandro Ariel Suarez: Esto era como la hipótesis de ellos, o sea.
Leandro Ariel Suarez: en el segmento del usuario, 1 pasaba. Ahora Ahora lo vamos a ver Ahora, mejor. Veamos el el caso y después lo quizás es medio confuso. Pero ahora, cuando lo lo veamos en la prueba, lo lo explico Bien.
Leandro Ariel Suarez: en la prueba, ellos trataban de buscar un sistema gol que use una de las convenciones que que ya vimos, no de este tipo de ejecución. Existen cold
Leandro Ariel Suarez: que tenga menos 2 parámetros y que altere 1 de esos.
Leandro Ariel Suarez: Entonces se puede hacer que el parámetro que se adquiere parámetro con cualquier valor
Leandro Ariel Suarez: de estos de esta asistem colls eligieron Light input que light input. Lo que hacía era leer una línea de texto y retornar el número de línea de longitud de la línea.
Leandro Ariel Suarez: ¿Qué es lo que que diseñaron que hacer que la dirección donde se almacenara el número de líneas sea la longitud, la de la longitud de línea.
Leandro Ariel Suarez: Entonces, cuando lo ejecutaron, el system coll valía los parámetros, y está bien. Todos los parámetros pertenecían al segmento del proceso, ejecutaba el método reading pool line.
Leandro Ariel Suarez: la longitud de la línea que ingresaron era el valor a escribir. Entonces el número de líneas se guardó según la lista de parámetros. Y lo que hacían era que esa longitud de línea sea una dirección de segmento. Cinco.
Leandro Ariel Suarez: Esto entonces terminaba reescribiendo la dirección del otro parámetro y la longitud se guardaba según esa lista de parámetros, eso escribían el valor en el segmento ¿Cinco?
Leandro Ariel Suarez: Acá Bueno, obtuvieron que nada no se po. No se puede escribir en los segmentos 0, 4 porque están protegidos por el hardware. No se puede, Pero en el segmento 5 con el nivel de privilegios que determinaron.
Leandro Ariel Suarez: sí podían hacer llamadas como supervisor en lugar de la del asistem core
Leandro Ariel Suarez: y una función de nivel supervisor apaga la protección de hardware. Entonces lo que concluyeron es que esta vulnerabilidad permitía que un atacante modifique cualquier dirección de cualquier segmento y bueno de esa forma podría controlar lo que terminaba su sistema. No.
Leandro Ariel Suarez: obviamente necesitas tiempo y ganas, pero podrías llegar a a
Leandro Ariel Suarez: aparte. Era otra época no donde
Leandro Ariel Suarez: que yo no había conceptos tan fuertes de seguridad como la hay hoy en día. Entonces, bueno, ahí se podía, qué sé, yo, se podían hacer y modificar cosas de variables que tuvieran un impacto bastante fuerte en en lo que era
Leandro Ariel Suarez: estos sistemas.
Leandro Ariel Suarez: No sé ahí. Esto es un ejemplo que yo no estaba familiarizado. La verdad. Supongo que lo puso Pablo porque lo tenía bastante presente.
Leandro Ariel Suarez: Y pero, bueno, no sé si tienen al alguna duda, lo repasamos. Si no vamos a quizás otro más
Leandro Ariel Suarez: y más visualizable, digamos.
Leandro Ariel Suarez: es el caso del ataque externo.
Leandro Ariel Suarez: El objetivo de un ataque externo, por ejemplo, como éste es determinar si las medidas de seguridad de una empresa en efectivas para evitar que un atacante ingrese al sistema.
Leandro Ariel Suarez: Entonces este esta prueba, que se hizo este pendés, que se hizo de la para validar de que estuvieran correctamente aplicados los las políticas y los procedimientos, tanto técnicos como no técnicos.
Leandro Ariel Suarez: Este estaba bastante apalancado en lo que es, se conoce como ingeniería social que asume que, naturalmente, es mucho más fácil atacar y vulnerar a las personas que a los sistemas. Lamentablemente.
Leandro Ariel Suarez: entonces lo que hicieron acá fue buscar en Internet nombres de empleados y de directores de una empresa
Leandro Ariel Suarez: y el teléfono de una sucursal local. Entonces de la sucursal local, obtu consiguieron el reporte anual público porque la empresa cotizaban en la bolsa y que obtuvieron ese reporte
Leandro Ariel Suarez: entonces para reconstruir un poco la estructura. Usaron el organigrama y nombres de proyectos y personas que trabajaban en cada 1.
Leandro Ariel Suarez: Bueno, después un tester se hizo pasar por un nuevo empleado.
Leandro Ariel Suarez: Entonces lo que hizo fue
Leandro Ariel Suarez: aprender que para enviar cualquier documento, o sea, se necesitaba el número de empleados y centro de costos.
Leandro Ariel Suarez: Entonces el texto lo que hizo fue llamar a la secretaria director
Leandro Ariel Suarez: que era sobre el que más había conseguido información.
Leandro Ariel Suarez: primero se hizo pasar por un empleado, consiguió el número del empleado de empleado del director. Ese primer número que se necesita y luego se hizo pasar por un auditor.
Leandro Ariel Suarez: Y ahí obtuve el centro de costos, naturalmente no haciéndose ejerciendo de ingeniería social. Yo tema de Che, estoy apurado. Necesito este dato porque no sé. Me lo estaban pidiendo para optar la auditoría.
Leandro Ariel Suarez: La realidad es que bueno cuando 1 accede ya
Leandro Ariel Suarez: pasa de ciertos niveles. Yo estaba hablando con una secretaria o con algo por estilo. Y a esa secretaria asume que bueno, el que lo está llamando tiene que ser un empleado de la empresa
Leandro Ariel Suarez: y en los apuros. Sobre todo en esto de huy. Yo estoy apurado porque esto te invito a sacar esta auditoría, pues si no, no sé, no nos van a dar la norma, no nos van a dar que somos cumpleaños con esta normativa. Bueno, y termina pasando así toda la info en
Leandro Ariel Suarez: base de urgencia.
Leandro Ariel Suarez: Bueno, Con estos datos no se solicitó a enviar el listado a una consultora externa.
Leandro Ariel Suarez: Entonces, lo que querían probar, o sea, después de que recolectaron toda esta información. No.
Leandro Ariel Suarez: Lo que querían probar es que los empleados no no conocen todos los procesos y controles que hay de la
Leandro Ariel Suarez: de la de la compañía, entonces es posible que un nuevo empleado brinde información sensible
Leandro Ariel Suarez: para la prueba. El El pendiente llamó a recursos humanos y personando a la Secretaria del director. Entonces dijo, mira, no, no me informaron los nuevos ingresos. No puede ser. Estoy informarme, Por favor, dame los nombres de nuevos empleados. Listo. Le pasó lo alto de los de los nuevos empleados.
Leandro Ariel Suarez: El Tester ahora se hizo pasar por el operador del centro de cómputos y les brindó un sistema, un entrenamiento de de seguridad por teléfono
Leandro Ariel Suarez: y brindándole este entrenamiento de seguridad como que, claro, el nuevo empleado confía en que y lo llamó y tiene su número, y todo es alguien que trabaja también para la empresa. Y quizás le dio algún que otro dato de relevancia que ya tenía un montón.
Leandro Ariel Suarez: Dijo, bueno, mira necesario que hagamos esto. Si Vos Sos, un nuevo empleado, necesitamos darte una capacitación de seguridad.
Leandro Ariel Suarez: y ahí en el mismo entrenamiento. Como bien no va la cosa empezó a sacar los tipos de sistemas que se usan, tal vez no número de usuarios para hacer pruebas. Ah, Bueno, estamos en esta prueba pueden pasarmelo bien, y
Leandro Ariel Suarez: quizás hasta alguna clave que le ha pasado Chile.
Leandro Ariel Suarez: Uno está claro, es demasiado e que tú, claro, usaste símbolos especiales, usas mayúsculas, no no 1 terrible. Esto no no puede ser, o sea, no no viste la política de de seguridad. No tenés que. Co: Pero no importa, Puedo decirme cuál es. Y yo la cambio
Leandro Ariel Suarez: le agrego al final dando y bueno, no pasa nada.
Leandro Ariel Suarez: No sé algo por el estilo que se le haya ocurrido en ese momento, el tester para poder obtener una clave.
Leandro Ariel Suarez: Y ya con eso? Bueno, naturalmente probó que que los nuevos empleados no estaban al tanto de de estos procesos, estos controles. Yo imagínense todo el flujo de información que pasó del principio.
Leandro Ariel Suarez: Pero bueno, el el objetivo, que era probar con un nuevo empleado no brinda información sensible, o sea, se cumplió de que lo estaban brindando. Lo probaron con 1. Quizá lo probaron con varios más.
Leandro Ariel Suarez: imagino, llegando a conclusiones exitosas.
Leandro Ariel Suarez: Entonces, habiendo visto todo esto, ¿qué es lo que determinamos, digamos, de de los pendestil.
Leandro Ariel Suarez: No, no reemplazan al buen diseño, a la buena especificación a las pruebas de los test unitarios, a las pruebas de interacción, al incluso a las reelecciones, cuando estamos hablando de un sistema actual como el de hoy día, que está en continua evolución, entonces
Leandro Ariel Suarez: siempre es importante tener un buen diseño tener los principios de seguridad que vimos principios de diseño, respetar las especificaciones.
Leandro Ariel Suarez: hacer un buen test y hacer una buena cobertura de Testing. Todo eso es súper importante Y no es que voy a dejar de hacer todo eso. Porque total después contrato una empresa dependeste y que me pruebe el sistema tipo, no, o sea, siempre hay que tratar de hacerlo lo mejor posible. Y bueno, después, para asegurarte, vas
Leandro Ariel Suarez: incluirse esta técnica en la práctica para que te ayude a
Leandro Ariel Suarez: a comprobar que efectivamente existe un buen diseño.
Leandro Ariel Suarez: Siempre algo aparece, o sea, se van a encontrar con distintas combinaciones, de incluso de de a veces tenés un usuario, y están interactuando en un ambiente y en otro ambiente empiezan a cualquier cosa. Entonces, bueno, como que hay un montón de de de escenarios que 1 no contempla
Leandro Ariel Suarez: y que salen en estas pruebas. Y está bueno que existan, que existan estas pruebas justamente para detectar ese tipo de de cuestiones.
Leandro Ariel Suarez: pero en sí lo que la la calidad, digamos que de todo esto debe depender de la visión que tuvieron los pendesters, no de de lograr llegar a buenas hipótesis. Y después bueno, probarlas.
Leandro Ariel Suarez: Y lo que tiene esto, que es distinto a la verificación formal que, digamos al principio, es que no es sistémico. O sea, 1 no puede generalizar el prendextin el pentexting está asociado o a
Leandro Ariel Suarez: va a estar caracterizado por el sistema que se está probando por la gente por un montón de factores. Eso es lo que estuvimos viendo.
Leandro Ariel Suarez: Incluso un pen texting sirve para ese momento, para ese sistema en ese momento, porque después, un mes después, quizás cambió desde 2. Pa: pasó a B. Tres. Cambiaron la
Leandro Ariel Suarez: cambió la a P I. Cambió un montón de comportamiento del sistema y y no sirve más ese depender
Leandro Ariel Suarez: algunas Co: Algunas algunas pruebas, quizás sí, pero la gran mayoría probablemente haya quedado obsoleto o sin sin efecto. Digamos.
Leandro Ariel Suarez: está acá cómo venimos.
JOAQUÍN NICOLÁS YULÁN LUCIOLI: Todo bien, por acá.
Leandro Ariel Suarez: Eso.
MARTÍN GALLARDO BERTUZZI: Sí, Todo.
Leandro Ariel Suarez: Bueno, todo esto lo pueden ver en el libro de Bishop, capítulo 23 112
Leandro Ariel Suarez: y después. También destaca esta esta metodología del manual, de la metodología de open source security testing
Leandro Ariel Suarez: para que puedan ver. Y bueno.
Leandro Ariel Suarez: corroborar no todo lo que estuvimos viendo hoy?
Leandro Ariel Suarez: Bueno, voy a pasar a la clase de protección de datos. Igual si quieren aprovechar para
Leandro Ariel Suarez: para preguntar algo, quizás podemos tomarnos unos 10 minutitos y
Leandro Ariel Suarez: volvemos tipo y 20, les parece.
JOAQUÍN NICOLÁS YULÁN LUCIOLI: Sí.
MARTÍN GALLARDO BERTUZZI: Perfecto de.